.
* Französische Nationalhymne:
"La Marseillaise" *
Am Sonntag
haben die Franzosen die Wahl.
Sie können Marine Le Pen wählen,
die sich gegen die EU stellt,
oder Emmanuel Macron,
der zur EU
und der Personenfreizügigkeit steht.
Wollen wir dieses Europa noch?
Das Europa
des freien Personenverkehrs?
Das sind diesen Sonntag
die Fragen in Frankreich.
Und das sind auch die Fragen, jetzt,
brandaktuell, in der Schweiz.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Luzi Stamm, Vizepräsident AUNS
und Nationalrat der SVP, sagt:
"Die Personenfreizügigkeit
ist ein Fehler."
"Wir müssen
dieses Abkommen kündigen."
"Die Schweiz soll selber
entscheiden, wer hierherkommt."
Cedric Wermuth,
Nationalrat der SP, kontert:
"Gut, dass die SVP nun ehrlich ist."
"Endlich sagt sie geradeheraus,
dass sie die Personenfreizügigkeit
abschaffen will
und damit die Bilateralen."
"Das wäre ein Totalschaden
für die Schweiz."
Markus Somm, Chefredaktor
der "Basler Zeitung", sagt:
"Ich war mal ein Befürworter
der Personenfreizügigkeit,
doch heute
ist die Zuwanderung so hoch,
dass die Leute
sie nicht mehr ertragen."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin der CVP, findet:
"Ich bin froh,
dass das Schweizer Volk
bald klar Stellung beziehen kann
zur Personenfreizügigkeit."
"Ich bin sicher:
Diesen Abstimmungskampf
gegen die SVP gewinnen wir."
Ausserdem im Studio:
Christa Tobler, Professorin
für Europarecht an der Uni Basel.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank,
dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste, vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum, liebe Zuschauer,
an diesem Freitagabend
in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Wohin steuert Frankreich?
Wohin steuert die EU?
Um diese grossen Fragen
geht es am Sonntag in Frankreich
bei der Wahl zwischen Marine Le Pen
und Emmanuel Macron.
Cedric Wermuth, wenn Frau Le Pen
Präsidentin wird,
was würde das für die EU
und für Frankreich heissen?
Zuerst müsste man selbstverständlich
die Parlamentswahlen im Juni
abwarten, ganz klar.
Es wäre aber
ein verheerendes Zeichen.
Emmanuel Macron
könnte man im sozialliberalen,
vielleicht linksliberalen Milieu
anordnen.
Er ist sicher jemand,
der zur Europäischen Union steht,
der zum Prinzip
des liberalen Staates steht.
Frau Le Pen - sie steht
für alles andere als die Republik.
Das wäre eine dramatische Wende,
das wäre der Aufstieg
des Rechtsextremismus in Europa.
Das gilt es
mit aller Macht zu verhindern.
Dramatisch -
Markus Somm, Sie lächeln.
Nein, Cedric Wermuth hat recht,
ich würde alles unterschreiben.
Nein, es ist klar:
Es wäre eine dramatische Wende.
Aber ich rechne nicht damit,
ganz ehrlich gesagt.
Wenn die Umfragen
mehr oder weniger stimmen,
wird es 60 zu 40 % stehen,
deshalb glaube ich nicht,
dass es jetzt schon
den grossen Knall gibt.
Wie es in fünf Jahren aussieht,
wissen wir noch nicht.
Aber jetzt ist es noch zu früh.
Aber es ist klar, wenn es das gäbe,
wäre es dramatisch.
Da sind wir uns, glaube ich,
alle einig.
Stimmen Sie dem zu, Luzi Stamm?
Wäre es ganz schlimm, wenn
Marine Le Pen Präsidentin würde?
Vom Personellen her will ich mich
gar nicht zu dieser Wahl äussern.
Es ist aber mit den Händen greifbar,
wie die Bevölkerung in Frankreich
zunehmend sagt:
"Katastrophe, die offene Grenze
und die freie Einwanderung!"
In diese Richtung
läuft es offensichtlich.
"Immigration choisie", sagen sie,
statt "immigration subie".
Man sollte selber wählen können,
statt es aufgezwungen zu bekommen.
So denken mehr und mehr Politiker.
Die Personenfreizügigkeit in Europa
ist eine freie Wahl, Luzi Stamm.
Die Französinnen und Franzosen
können ihr Präsidium
und das Parlament frei wählen.
Die Positionen sind klar.
Im Gegenteil ist es so,
zu meiner positiven Überraschung,
dass alle apokalyptischen Szenarien
von vor zwei Jahren,
die auch von diesem Fernsehen
verbreitet wurden ...
"Innert Kürze werden überall
rechtspopulistischen Parteien
die absolute Mehrheit haben
in Europa."
Diese Szenarien erwiesen sich
als katastrophal falsch.
Gerade die Wahl in Frankreich zeigt:
Das Gegenteil ist der Fall.
Die proeuropäische Bewegung
kommt so stark aus den Wahlen
wie noch nie.
Das wird in Deutschland
genau gleich der Fall sein.
Die AfD rutscht irgendwo
in die irrelevanten 5 %.
Das Ergebnis kennen wir ja nicht,
aber wenn Marine Le Pen
auf 40 % kommt,
wäre das massiv.
Das kann durchaus sein.
Auch bei Ihnen, Frau Schneider-
Schneiter, habe ich das Gefühl:
Wir haben in Europa
das grosse Thema Zuwanderung -
und zwar in allen Ländern.
Es ist nicht einfach von irgend-
welchen Politikern herbeigeredet,
nein, es beschäftigt die Leute.
Die Leute wollen Lösungen,
sind nicht mehr zufrieden,
darum geht es.
Deshalb wählen sie auch so.
Die Zuwanderung ist nicht nur
in der Schweiz beim Sorgenbarometer
ganz weit oben zu finden,
sondern auch in Europa.
Das ist richtig so.
Das stört mich auch
bei Emmanuel Macron.
Ich hoffe natürlich,
dass Emmanuel Macron gewinnt,
er hat die Zuwanderung aber
zu wenig stark als Thema gebracht.
Er brachte Terrorismus
als wichtiges Thema für Frankreich,
die Zuwanderung muss in Frankreich
aber Thema Nummer 1
des neuen Präsidenten sein.
Da erhoffe ich mir
von Emmanuel Macron,
dass er in diesem Bereich Gas gibt.
Kaum beginnt die Sendung,
sind Sie isoliert, Cedric Wermuth.
Alle anderen sagen, die Zuwanderung
sei das grosse Problem.
Nein, überhaupt nicht.
Ich bin völlig einverstanden.
Das Problem ist, dass die Frage
der Personenfreizügigkeit
von mehrheitlich bürgerlichen
Regierungen in Europa
in den letzten Jahren
verharmlost wurde,
übrigens auch in der Schweiz.
Die Linke hatte seit 150 Jahren
noch nie die Mehrheit.
Die Idee eines liberalen
Arbeitsmarktes war es immer,
diesen zu öffnen,
dass man sagt, jeder dürfe seine
Chance in Europa irgendwo haben.
Aber den Markt müsste man gestalten
mit sog. flankierenden Massnahmen
und Lohn-Dumping-Schutz, der greift.
Das hat Europa verpasst, Herr Somm,
da sind wir uns einig.
Genau das muss Europa
in Zukunft machen.
Mit diesem
Personenfreizügigkeitsabkommen
kann Europa dies aber nicht mehr tun.
Man kann rechtlich
nicht mehr eingreifen,
weil jeder in Europa
einen Rechtsanspruch hat,
nach Frankreich, England
oder Italien zu gehen.
Und jedes Land ...
Die Italiener sagen,
alle kämen aus Rumänien.
Die Rumänen sagen,
bei ihnen liefen alle davon.
Das darf nicht überleben,
denn dieses Abkommen
ist ein gewaltiger Fehler.
Ich gebe Luzi Stamm
in diesem Punkt recht,
dass das
Personenfreizügigkeitsabkommen,
wie wir es jetzt haben,
vermutlich ein Auslaufmodell ist.
Es geht aber nicht, dass man es
grundsätzlich infrage stellt.
Die EU muss auf den Punkt kommen,
dass man es reformieren muss.
Die Personenfreizügigkeit innerhalb
Europas ist ein Erfolgsmodell.
Zu diesem Erfolgsmodell
muss man Sorge tragen.
Damit man das kann, muss man
das Personenfreizügigkeitsabkommen
unbedingt einer Reform unterziehen.
Ich hoffe, dass das
in den nächsten Jahren geschieht -
seitens der EU.
Markus Somm.
Ich möchte
auf Cedric Wermuth losgehen.
Erstens: Sie sagen, die bürgerlichen
Regierungen hätten dies beschlossen.
Das stimmt mehr oder weniger,
die SP war aber immer mit dabei.
Ihr habt das immer unterstützt,
seid immer für alle Personen-
freizügigkeitsabkommen eingetreten.
Wir waren aber nie EU-Mitglied,
Markus Somm.
Ihr wolltet aber in die EU.
Auch die SPD in Deutschland
oder der PS in Frankreich
waren immer dafür.
Aus sozialdemokratischer Sicht
gibt es nichts,
das ich weniger gut verstehe als das.
100 Jahre lang habt ihr
für den Arbeitnehmer gekämpft,
wolltet ihn stärken.
Heute ist der Arbeitnehmer so stark
wie noch nie
in den letzten 500 Jahren.
Da können Sie mit Ihren
flankierenden Massnahmen kommen,
soviel Sie wollen -
das nützt nichts.
Die Leute,
die Sie angeblich vertreten,
trifft dies massiv negativ.
Es ist originell, dass Sie
als Chef der "Basler Zeitung"
sich hier in die Bresche werfen
gegen die bösen Arbeitgeber.
Es wäre interessant,
vielleicht finden wir uns
am Ende des Abends noch.
Dafür müssten Sie aber
an der Position Ihrer Zeitung
noch etwas arbeiten.
Wenn man Europa ansieht:
Die Sozialdemokratie
sagte seit zehn Jahren das,
was Sie fordern.
Martin Schulz sagt richtig,
um Europa zu retten,
müsse man es vom Kopf
wieder auf die Füsse stellen.
Genau das ist das Problem.
Die Personenfreizügigkeit
ist ein Freiheitsrecht,
das man nicht antasten sollte.
Vor 30 Jahren - knapp nach dem Fall
der Berliner Mauer -
wäre das kaum denkbar gewesen.
Es ist ein Fortschritt,
dass jeder von uns
in Europa
sein Glück versuchen darf.
Das klappt nur dann, wenn ich ...
(Markus Somm) Das ist für Sie gut,
denn Sie sind gut ausgebildet.
Lassen Sie mich ausreden, Herr Somm,
sonst funktioniert
Ihr Argument nicht!
Das zweite Problem ist:
In Europa müsste man
die unglaublichen Ungleichheiten
ausgleichen, die es gibt.
Diese gibt es, das ist ein Drama.
Z.B. Unterschiede
zwischen Ländern wie Griechenland,
Italien, Spanien, Portugal
und Zentraleuropa.
(Markus Somm) Jetzt habe ich
Ihr Argument verstanden.
Aus Sicht der Arbeitnehmer
gibt es nichts Brutaleres
als einen Markt, wie unseren mit
8 Mio., aufzumachen für 300 Mio. -
das ist Selbstmord.
Die Schweiz
ist eines der Länder in Europa,
das am meisten betroffen ist.
Schauen Sie aber,
wie Frau Le Pen spricht,
nämlich wie eine Kommunistin.
Das meiste, das sie erzählt,
ist fast kommunistisch.
Das hat sehr viel damit zu tun,
dass in Frankreich die Arbeitnehmer
negativ davon betroffen sind.
Hören wir doch einmal,
was genau im Programm drin ist.
Was er Somm sagt, stimmt,
Marine Le Pen hat z.T.
wirtschaftspolitisch linke Ideen.
Heute Abend werde ich aber
auf die europapolitischen Ansätze
fokussieren.
Da klingt es bei Marine Le Pen
z.B. so, das sind die Inhalte:
Marine Le Pen, sie will Frankreich
seine nationale Souveränität
zurückgegeben.
Die Mitgliedschaft in der EU
will sie neu verhandeln.
Besonders wichtig
ist ihr die Oberherrschaft
über das nationale Territorium.
Frankreich soll all seine Grenzen
wieder konsequent kontrollieren.
Die Personenfreizügigkeit
soll endgültig beendet werden.
Und die Zuwanderung in Frankreich
soll auf jährlich 10'000 Personen
beschränkt werden.
Cedric Wermuth,
wenn genau das kommt,
weil Marine Le Pen Präsidentin wäre,
würde das Frankreich stärker machen?
Würde es die Probleme lösen,
die Sie heute Abend skizzieren?
Der Faschismus ist auf diesem Kon-
tinent bereits einmal gescheitert.
Sie sagen Faschismus?
Ja, richtig,
in diese Richtung bewegen wir uns.
Marine Le Pen
mag es nicht direkt ausmachen,
sie legt aber den Nährboden
für eine neue faschistische Politik
in Europa.
Wenn man schaut,
mit welch rassistischem Programm,
mit welcher Leugnung
der imperialen Geschichte Frankreichs
sie unterwegs ist, läuft es einem
kalt den Rücken runter.
Jedes Mal,
wenn er das Wort ergreift,
kommen Begriffe wie Imperialismus
oder Rechtsextremismus.
Das habe ich heute
zum ersten Mal gesagt, Luzi Stamm.
Tatsache ist, dass die
Personenfreizügigkeit nivelliert -
Herr Wermuth hat es eben gesagt.
Er will die Unterschiede ausmerzen.
Für jedes Land,
das einigermassen das Glück hat,
ein spezielles Land zu sein
und für die Durchschnittsbevölkerung
ein gutes Niveau zu haben,
wird unweigerlich das Niveau sinken.
Da kann Herr Wermuth
von Rechtsextremismus
oder weiss ich was sprechen -
das ist eine absolute
Selbstverständlichkeit.
Das ist auch bei Wasser so:
Wenn man die Grenze einfach wegnimmt,
gleichen sich die beiden Seen an.
Wenn man für die Einwanderung
sämtliche Grenzen wegnimmt -
selbstverständlich
gibt es dann eine Nivellierung.
Das merken die Franzosen,
die Italiener
und die Deutschen so oder so.
Das Aufkünden
der Personenfreizügigkeit
ist für Frankreich, Grossbritannien
und die Schweiz schlecht.
(Luzi Stamm) Für wen ist es positiv?
- Wir brauchen die Freizügigkeit.
Das Problem ist einfach,
dass die Nationalstaaten
eine gewisse Souveränität
behalten müssen.
Die EU muss merken,
dass es dort einen Reformbedarf gibt.
Die Personenfreizügigkeit
ist ein Erfolgsmodell.
Da standen die Schweizerinnen
und Schweizer immer dazu.
Dazu stehen auch die Franzosen.
Das ist ein wichtiger Aspekt,
weshalb Emmanuel Macron
gewählt werden wird.
Die Franzosen wollen
das Friedensprojekt EU
weiter aufrechterhalten.
Da ist die Personenfreizügigkeit
ein wichtiger Teil davon.
Stehen auch die Engländer dahinter?
Die Engländer sind jetzt schon
auf die Welt gekommen,
was der Brexit
für sie bedeuten würde.
Wenn man in England zum Brexit
eine erneute Abstimmung machen würde,
würde er
nicht mehr angenommen werden.
(Luzi Stamm)
Frau Schneider-Schneiter,
es wäre 80 zu 20 % für den Brexit.
So, wie sich die EU jetzt
gegenüber England verhält ...
Das löste einen Hass
gegen die EU aus,
das können Sie sich
gar nicht vorstellen.
Theresa May wird in der EU-Kommission
wie ein Schulmädchen abgekanzelt.
Heute Abend haben wir
Prognostiker in der Runde,
für Volksabstimmungen,
die es noch gar nicht gibt.
An der ganzen Diskussion,
nicht nur heute, grundsätzlich,
stört mich im Bezug
auf die Personenfreizügigkeit:
Wir alle, die wachen Zeitgenossen
sind uns doch einig,
dass ein grosser Teil der Bevölkerung
in Europa oder der Schweiz
ein grosses Unbehagen
mit der Personenfreizügigkeit hat.
Und nichts wird gemacht.
Die Funktionäre in Brüssel
stecken den Kopf in den Sand
und haben das Gefühl,
es werde besser.
In Bern ist es auch so,
dort hat man auch das Gefühl,
man warte einfach,
die Zuwanderung verlangsame sich.
Jedes Mal, wenn es eine Zahl gibt,
die etwas besser ist,
hat man den Eindruck,
alles sei wieder gut.
Das ist doch
keine intelligente Politik.
Sie sprachen vorhin über Faschismus,
Herr Wermuth,
ich kann Ihnen sagen,
wenn es so weitergeht,
nicht nur die Personenfreizügigkeit,
sondern die Europa-Krise,
wenn nichts gemacht wird in der EU,
gibt es eine hässliche Entwicklung.
In 30 Jahren weinen Sie dann,
sagen, es sei ganz schlimm.
Jetzt können wir es aber ändern.
Danke, Markus Somm.
Die Geschichte des Faschismus
nehme ich nicht ganz so auf die
witzige Schulter wie Markus Somm.
(Markus Somm) Habe ich einen Witz
über den Faschismus gemacht?
(Cedric Wermuth)
Das habe ich so verstanden.
Wenn man nach Griechenland schaut,
ist es dort schon geschehen.
Dort gibt es eine neonazistische
Partei, die stark wurde.
Sie sind aber nicht an der Macht.
- Wissen Sie, wieso, Herr Somm?
Nämlich wegen der Wirtschaft-
und Finanzpolitik,
die Sie hier in der Schweiz
ebenfalls vertreten.
Übrigens: Die gleiche Politik,
die dazu geführt hat,
dass eine grosse Mehrheit
der mittleren Schicht in der Schweiz
weniger Geld hat
als vor zehn Jahren.
Das macht die Leute wütend,
da bin ich zu 100 % einverstanden.
Markus Somm, wenn Sie sagen,
man müsse etwas dagegen machen -
schauen Sie,
was die Sozialdemokratie wollte.
Wer sperrte sich bei der Umsetzung
des Schwarzarbeitergesetzes?
Wer wehrte sich
gegen die Solidarhaftung,
damit die Arbeitgeber keine billigen
Subunternehmen anstellen können?
Wer wehrte sich
gegen den Arbeitslosenvorrang,
den wir
im letzten Dezember einführten?
* Sie sprechen durcheinander. *
Mit welchem dieser Punkte
wären Sie einverstanden?
Mit keinem,
ich bin kein Sozialdemokrat.
Aus einer liberalen Sicht
ist die Personenfreizügigkeit
theoretisch etwas Gutes,
da war ich auch dafür.
Ich dachte, es sei etwas sehr Gutes.
Jetzt lief sie aus dem Ruder.
Aus linker Sicht
können Sie gar nicht dafür sein.
Sie wollen nur "pflästerlen",
hier der Schwarzmarkt,
dort die flankierenden Massnahmen -
das können Sie nicht ernst meinen.
Markus Somm, Sie werfen den Linken
"Pflästerli" vor
mit dem flankierenden Massnahmen.
Was Marine Le Pen machen will,
wenn sie Präsidentin wird,
wäre etwas ganz anderes.
Sie will den Bruch mit der EU,
den Bruch
mit der Personenfreizügigkeit.
Ich möchte die Europarechts-
professorin im Studio fragen,
Christa Tobler, guten Abend.
Das Programm, das Marine Le Pen
ihren Wählern verspricht -
wäre es umsetzbar?
Es ist so umsetzbar
wie das Brexit-Programm.
Man kann aus
der Europäischen Union austreten,
dafür braucht man den Rückhalt
aus der Bevölkerung.
Es ist eine Tatsache,
dass es aber um sehr viel mehr
als nur die Personenfreizügigkeit
geht.
Es geht dann um das Gesamtprojekt
der Europäischen Union.
Einfach gesagt ist
die Europäische Union das Projekt,
in dem die Staaten
zusammenarbeiten wollen,
um miteinander stärker zu sein.
Genau in Bereichen,
in denen es schwierig ist,
alles alleine zu lösen.
Um dort rauszukommen ...
Es ist viel mehr als nur die Frage,
wie viele Leute in ein Land
einwandern können oder nicht.
Sie sagen: Man kann es wählen,
in Frankreich,
man kann darüber abstimmen,
in Grossbritannien ist es passiert -
damit ist es aber noch lange
nicht gemacht, Luzi Stamm.
Damit ist es
wirklich nicht gemacht.
Insbesondere wird die Freizügigkeit,
über die wir heute sprechen,
nie isoliert betrachtet.
Ich verstehe das Konzept in den USA,
zwischen Los Angeles und New York,
das man einfach ein Land hat.
Dann ist es sinnvoll,
dass man die freie Einwanderung hat.
Die europäische Bevölkerung
will das aber nicht mehr.
Würde man die Franzosen abstimmen
lassen, ist es selbstverständlich,
dass sie gegen die freie
Einwanderung stimmen würden.
Einspruch von Christa Tobler.
Eine Präzisierung: Sie machen
den Vergleich mit den USA
und sagen,
das wolle Europa nicht.
Das ist aber der Kerngedanke
der Europäischen Union,
um zumindest
in einem wirtschaftlichen Bereich
ein einziges Territorium zu sein.
Das nennt man den Binnenmarkt.
Einer der Kernpunkte
des Binnenmarkts
ist die Personenfreizügigkeit.
Das gehört klar dazu.
Insofern
ist es genau der gleiche Gedanke
wie in der Schweiz mit den Kantonen,
wie in den USA
mit den Bundesstaaten.
Den gleichen Gedanken hat man auch
in der Europäischen Union.
Vielen Dank.
Frau Schneider-Schneiter,
ich gebe Ihnen
gleich wieder das Wort.
Es ist interessant,
wir haben schon mehrmals gehört,
wie in Europa
der Widerstand gegen die EU,
gegen die Personenfreizügigkeit
wachse.
Der andere Kandidat in Frankreich,
Emmanuel Macron,
kam mit einem dezidiert
europafreundlichen Programm
in die zweite Runde.
Hören Sie einmal, wie er spricht.
Wir können in der heutigen Welt
nicht erfolgreich sein
ohne gemeinsame
europäische Strategie.
Themen wie Sicherheit und Energie
müssen wir zusammen anpacken.
Frau Schneider-Schneiter, d.h.,
es bräuchte mehr Europa,
mehr Gemeinschaft als heute.
Es braucht eine gemeinsame
europäische Strategie.
Ich frage mich einfach,
ob die europäische Strategie
mit den EU-Staaten zusammen
gemacht werden soll.
Ich bin z.B. Mitglied des Europarats,
dort sind 47 Mitgliedstaaten
vorhanden.
Ob man Europa nicht
im weiteren Sinn gestalten sollte.
Die EU ist für mich
ein wichtiges Friedensprojekt.
Ich könnte mir aber auch vorstellen,
dass man die EU
mittelfristig weitergestaltet,
sie weniger politisch gestaltet
und sie mehr im Sinne einer
starken Wirtschaftsgemeinschaft
oder einer
sicherheitspolitischen Gemeinschaft
inmitten der Pole
links und rechts gestaltet.
Ich denke,
das sollten wir weiterentwickeln.
Wir sind Teil des Europarats,
aber nicht Teil der EU.
Die Schweiz
ist unmittelbar ein Teil Europas,
durch verschiedene
internationale Organisationen.
Europa ist für mich
nicht nur ein Projekt der EU.
Wir sollten das viel weiter spinnen,
insbesondere als Schweizer.
Gerade dort,
im Europarat mit den 47 Ländern -
ich war auch
ein paar Jahre lang Mitglied
und war sogar
in der Subkommission Migration.
Ich war in der Kommission
des Europarats,
in der es um die Einwanderung ging.
Keine der 47 Nationen würde sagen,
man müsse die Personenfreizügigkeit
einfach ...
Also gut, die Frage,
die ich gestellt habe,
mit den Worten von Emmanuel Macron:
Müsste man mehr integrieren,
näher zusammenwachsen in Europa?
Wären dann die Probleme gelöst?
Cedric Wermuth.
Wenn Luzi Stamm recht hätte,
ginge es der Schweiz heute
schlechter als vor 200 Jahren.
Damals gab es
keine Personenfreizügigkeit
zwischen Zürich und Basel -
das haben wir heute.
Und das machte das Land stärker,
machte es zu dem,
was es ist, eine Nation.
(Luzi Stamm) Es geht uns schlechter.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Diskussion, ob EU oder nicht,
ist absolut absurd.
Europa gibt es so oder so.
Die Frage ist nur, wie man sich
gemeinsam organisiert.
Wenn Sie mir nicht erklären können,
wie man den Kontinenten
physisch spalten könnte,
muss man nur darüber sprechen,
wie man Europa organisiert.
Herr Somm, der Fehler war genau,
dass man nur das machte,
was Frau Schneider-Schneiter
ansprach,
nur eine wirtschaftliche Integration
machte.
Das geht nicht ohne politische
Vertiefung, ohne demokratische Union
und ohne wirtschaftspolitische
Massnahmen,
die den Menschen etwas bringen
und nicht nur den Banken
und den grossen Unternehmen.
Luzi Stamm, ich wehre mich dagegen,
dass Sie dieses Europa zurück wollen.
Nur ein Satz: Der Schweiz
geht es todsicher schlechter,
seit wir sie eingeführt haben.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Das ist doch nicht wahr.
Die Volkswirtschaft
profitiert doch nur.
Wieso steht die Wirtschaft
geschlossen
hinter der Personenfreizügigkeit?
Wieso wollte die Wirtschaft den EWR?
Wieso verfolgte die Wirtschaft
nach der Ablehnung des EWR
den bilateralen Weg?
Der Gründervater des bilateralen Wegs
ist euer Herr Blocher.
Wenn er konsequent ist,
fahren wir den bilateralen Weg,
inklusive Personenfreizügigkeit,
so weiter.
Frau Schneider-Schneiter,
warum glauben Sie,
dass die Unternehmenssteuerreform
nicht mehr durchkommt?
Aber da waren Sie doch dafür,
Markus Somm.
Ja, ich war dafür,
ich spreche mit ihr auch
als zukünftige Präsidentin
der Handelskammer Basel.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Beider Basel.
Ja, beider Basel - ist ja egal.
- Jetzt wird es heikel.
Der Punkt ist, dass die Wirtschaft,
nicht zuletzt wegen
der Personenfreizügigkeit,
massive Glaubwürdigkeitsprobleme hat.
Die Leute glauben doch,
die grossen Firmen -
die "SonntagsZeitung" hat es
am letzten Sonntag erwiesen -
stellen ganz viele Ausländer an
und werfen Schweizer raus.
Das ist ein Riesenproblem.
Markus Somm,
darf ich das kurz zusammenfassen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie sagen,
die Niederlage Ihrer Seite
bei der Unternehmenssteuerreform III
ist wegen
der Personenfreizügigkeit?
Das ist komplexer,
es gibt verschiedene Aspekte.
Einer ist der Lohn
verschiedener Leute -
das geht einfach nicht mehr.
Solche Löhne gehen nicht,
das verstehen die Leute nicht.
Cedric Wermuth strahlt richtig.
Die Wirtschaft hat viele Anliegen,
die sie vertritt,
in denen sie überhaupt nicht mehr
mehrheitsfähig ist.
Sie weint sich an der Brust
der Sozialdemokratie aus.
Das bringt uns
immer mehr Regulierungen,
weil man die SP
für die Mehrheiten braucht.
Anstatt dass man wieder
eine bürgerliche Mehrheit hätte.
Dann müsste die Wirtschaft -
ich spreche nur
von den ganz grossen Unternehmen,
nicht von der normalen Wirtschaft,
sondern von den grossen Unternehmen,
in denen fast kein Schweizer mehr
in der Konzernleitung ist ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Markus Somm,
Frau Schneider-Schneiter
muss wirklich etwas sagen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sehr verehrte Gäste, einen Moment!
Sie verbreiten die Meinung,
dass von der Personenfreizügigkeit
nur die Big Player profitieren,
bei uns die Pharmaindustrie.
Das stimmt doch nicht.
Gerade heute telefonierte ich
mit einem Inhaber
eines Heizungslüftungsunternehmens
und fragte ihn, wie viele Ausländer
er beschäftige.
Er sagte, er beschäftige
zwei Drittel Ausländer,
weil er keine Schweizer
Arbeitskräfte mehr findet,
die in diesem Bereich arbeiten.
Sie haben keine Ahnung,
wie es bei uns in Basel läuft.
Wir brauchen unsere Grenzgänger.
Das ist doch keine Lösung, dass wir
danach mehr Arbeitslose haben.
Ich wäre der Einzige, der diese
Abstimmung übrigens gewonnen hätte.
* Lachen *
Die einzige Abstimmung
in 20 Jahren.
(Cedric Wermuth)
Wenn Sie mir erklären wollen,
weshalb wir diese gewonnen haben,
finde ich das ziemlich originell.
Markus Somm traf einen Punkt
natürlich absolut.
Das Vertrauen in die Wirtschaft
befindet sich in diesem Land
auf einem Tiefpunkt.
Aber genau das ist ja der Punkt,
bei dem Ihre Kollegen in Bern,
Luzi Stamm und andere,
sich wehren, das wiederherzustellen.
Sie wehren sich gegen die Bekämpfung
der Schwarzarbeit
oder die Beschränkung dieser Löhne.
Letztes Jahr wehrten sie sich
mit Händen und Füssen dagegen,
dass man die Arbeitslosen
auf dem Arbeitsmarkt in diesem Land
besser stellt als bisher.
Sie wollen alles kaputtmachen,
damit Ihre Freunde, die dann auch
Ihre Parteispenden finanzieren,
die Leute
noch mehr auspressen können.
Das ist das Problem in diesem Land,
Herr Stamm,
und nicht die Personenfreizügigkeit.
Das ist ja ein schlechter Witz.
Wenn ich mit Basler Unternehmen
spreche, z.B. aus der Chemiebranche,
und frage, wie viele Ausländer
sie angestellt haben,
kommen wir zu den Zahlen
und der sagt mir am Schluss:
"Im letzten Jahr hatten wir
87 Chemiker, 97 Laboranten."
Und insgesamt kamen 104'000.
Sie kamen in den Bereichen,
in denen sie alle Schweizer
in die Arbeitslosigkeit drücken.
Man kann ja nicht so blind sein.
So, wie die Personenfreizügigkeit
jetzt gehandhabt wird,
wie sie jetzt formuliert wird ...
Da gibt es ausländische
Grossunternehmer, die reinkommen
und einen sagenhaften Lohn haben
und sagen:
"Ich werde bezahlt, um für
die Personenfreizügigkeit zu sein."
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine sehr verehrten Gäste,
Sie können natürlich alle
durcheinander sprechen.
Das Publikum zu Hause
hat absolut keine Chance mehr.
Frau Schneider-Schneiter,
wenn Sie erlauben,
ich möchte im Interesse
des Zuschauers zu Hause
versuchen,
den Faden wieder zu finden.
Dann übergebe ich ihn Markus Somm,
den ich unterbrochen habe.
* Sie sprechen durcheinander. *
Grundsätzlich: Cedric Wermuth,
das sind Krokodilstränen.
Eines der grössten Probleme
für die einfachen Leute
ist auf dem Arbeitsmarkt
die Personenfreizügigkeit
und nicht die Schwarzarbeit.
Und noch etwas
für Frau Schneider-Schneiter:
Was auch wichtig ist, es sind nicht
die grossen Unternehmen,
nicht einmal die private Wirtschaft,
die den grössten Teil
der Leute reinholt.
Es ist die öffentliche Verwaltung.
Das könnten wir schon lange ändern,
ohne dass es schmerzen würde.
Das ist der grosse Witz.
Wenn die beiden Herren sagen,
wir sollten keine Leute reinholen
in jene Bereiche,
in denen wir
schon Arbeitslose haben -
genau das hat das Parlament
im Dezember verabschiedet.
Herr Stamm, Sie stimmten dagegen,
dass man Arbeitslose in der Schweiz
zuerst beschäftigt.
Entschuldigung, Cedric Wermuth,
das ist schon die zweite sehr
kreative Erklärung heute Abend.
Vorhin war die Niederlage
der Bürgerlichen
bei der Unternehmenssteuerreform
plötzlich ein Votum
gegen die Personenfreizügigkeit.
Jetzt ist
die Praktisch-Nicht-Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative
eigentlich nur
eine flankierende Massnahme.
Natürlich ist es nur
eine flankierende Massnahme,
eine dritte oder vierte
flankierende Massnahme.
Eigentlich ging es darum,
dass man die Masseneinwanderungs-
Initiative umsetzen will,
es ging nicht nur
um flankierende Massnahmen.
Ja, das machten wir aber auch.
Das Parlament hat den Auftrag in-
sofern erfüllt, als dass es schaute,
was mit sich widersprechenden
Verfassungsartikeln zu machen ist.
Das Parlament wählte einen Weg,
von dem ich immer sagte,
es sei nicht
entsprechend Artikel 121a.
Wir brauchen
einen politischen Entscheid.
Nicht Höchstzahlen und Kontingente.
- Genau.
Ob das in Ordnung ist oder nicht ...
Deshalb ist es auch richtig,
dass der Entscheid
jetzt dann vors Volk kommt.
Noch kurz eine Richtigstellung:
Cedric Wermuth
und die Linken sagen immer,
von der Unternehmenssteuerreform
hätten die Grossen profitiert.
Das stimmt so nicht,
die Grossen hätten mehr bezahlt.
Das Gewerbe, die KMU
hätten von der USR III profitiert.
Was mich ärgert,
und das merkt man auch heute:
Ihr habt mit euren Initiativen,
sowohl mit
der Masseneinwanderungs-Initiative
als auch mit der Kündigung
der Personenfreizügigkeit,
den Linken einen Steilpass gegeben.
Für alle Forderungen, die sie in den
letzten Jahrzehnten immer hatten
in Bezug
auf die flankierenden Massnahmen.
Wieso macht ihr das dauernd?
Diesen Ball möchte ich aufnehmen,
den Sie schon alle gespielt haben.
1 Sekunde, Herr Somm.
Es wurde angesprochen:
Es soll eine Initiative geben,
die die Personenfreizügigkeit
kündigen würde.
Luzi Stamm, Sie sprechen schon
lange von dieser Initiative.
Jetzt soll es ernst gelten.
Die Aktion für eine unabhängige
und neutrale Schweiz AUNS
will morgen drei Vorschläge machen,
wie man die Personenfreizügigkeit
kündigen könnte.
Und so sehen die Vorschläge aus:
Die erste Variante:
Das Abkommen über die Personen-
freizügigkeit PFZ wird gekündigt.
Die zweite Variante:
Das Abkommen wird gekündigt
und ein Verbot für die Zukunft
in die Verfassung geschrieben.
Die dritte Variante:
Die Personenfreizügigkeit wird
verboten und dieses Verbot gilt.
Doch das Abkommen
wird nicht direkt gekündigt.
Diese drei Varianten
liegen auf dem Tisch.
Luzi Stamm, eins, zwei, drei?
Auf welche Variante springen Sie?
Es ist hochinteressant,
was morgen laufen wird.
Ich weiss es selber nicht.
Vom Bauchgefühl her würde ich
am ehesten die Variante 2 wählen.
Wenn man die Personenfreizügigkeit
kündigen würde,
ist es nicht die Absicht,
dass man mit linken Anliegen -
TiSA und wie sie alle heissen -
die Personenfreizügigkeit
indirekt wieder bringt.
Darum könnte es auch
auf ein Verbot hinauslaufen.
Herr Kollege Stamm,
das glauben Sie ja selber nicht,
dass Sie nicht wissen,
was morgen für eine Lösung
präsentiert werden wird.
Sie waren massgeblich
daran beteiligt,
die Lösung auszuarbeiten.
Und Sie werden die Lösung
auch unterstützen,
die Sie jetzt hier präsentieren.
Ich bin froh,
dass Sie die Initiative lancieren.
Ich werde sie nicht unterzeichnen,
aber vehement bekämpfen.
Ich bin sehr froh, dass wir endlich
eine Vorlage auf dem Tisch haben,
bei der wir
das Volk befragen können,
in welche Richtung es will.
Ich bin überzeugt,
wir werden die Abstimmung gewinnen.
Darum finde ich es von euch mutig,
dass ihr uns diesen Steilpass gibt,
um beim Volk ein überzeugtes Ja
für die Bilateralen zu bekommen.
Cedric Wermuth, welche der drei
Varianten passt Ihnen am besten?
Das ist mir egal.
Ich bin froh, dass nach vier Jahren
Wischiwaschi endlich klar ist,
was die SVP will.
Intern konnte sie sich ja nicht
einigen. Jetzt ist es klar.
Ich muss hier aber klarstellen:
Der SVP geht es nicht wirklich
um die Personenfreizügigkeit.
Es geht
um die Lohnschutzmassnahmen ...
Da waren wir heute schon einmal.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ihnen geht es darum, dass
die Arbeitnehmer in der Schweiz
wieder weniger Rechte haben,
wie früher,
damit man sie besser ausnutzen kann.
Cedric Wermuth, das ist Ihr
Herzensanliegen, ich verstehe das.
Er steht komplett im Widerspruch,
kann es gar nicht erklären.
Die Gewerkschaften waren noch nie
für die Personenfreizügigkeit.
Es gibt kein Land auf der Welt,
in dem es je so gewesen wäre.
Es ist ein Riesenproblem:
eine sozialdemokratische Elite,
die nichts mehr mit den Arbeitnehmern
in Europa zu tun hat.
Uiuiui, Markus Somm!
Was ich an diese Diskussion
zwischen den Politikern -
ich bin ja kein Politiker - spüre,
ich finde es sehr kleinkariert,
über was ihr sprecht.
Es ist wie im Sport:
"Wer hat gewonnen?"
"Wir werden gewinnen,
wir werden gewinnen."
Es geht gar nicht darum.
In der Schweiz
haben wir bereits einmal
über die Personenfreizügigkeit
abgestimmt - es gab eine Mehrheit,
die fand, man solle einschränken,
irgendwie.
Sie können sicher sein,
auch wenn sie gewinnen würden:
Es gibt in diesem Land
eine grosse Minderheit, die findet,
es sei zu viel.
Frau Schneider-Schneiter, dieses
Problem müssen Sie ernst nehmen.
Sie nehmen es nicht ernst.
Das ist Teil der Demokratie,
dass man gewinnt oder verliert.
Man muss darüber sprechen,
was man machen kann.
Wir haben 800'000 Leute aufgenommen,
das ist der ganze Kanton Waadt -
oder - was Ihnen näher ist -
zweimal der Kanton Aargau.
Das ist viel und zu schnell.
Vielen Dank, Markus Somm.
Markus Somm, Sie wissen ganz genau,
dass meine Partei
Massnahmen treffen wollte
im Rahmen der Umsetzung der
Masseneinwanderungs-Initiative,
die weitergehen als das,
was die SP zusammen mit der FDP ...
Frau Schneider-Schneiter, wenn ich
Ihnen auch widersprechen darf:
Zu behaupten, es sei
eine richtige Umsetzung gewesen,
finde ich etwas mutig.
Die CVP wollte die Initiative
zwar nicht super-light,
aber halb-super-light umsetzen.
Wir wollten so weit gehen,
dass man die Personenfreizügigkeit
nicht anritzt.
Und wir gingen so weit,
hielten bis zum Schluss daran fest.
Gehen Sie
auf die grossen Fragen ein,
nicht immer nur dieses Kleinzeug!
Wir haben eine Zuwanderung
von 800'000 -
wählen Sie das in den nächsten
zehn Jahren noch einmal,
ja oder nein?
Wie wollen Sie das bewältigen?
Das würde mich wundernehmen,
auch als Bürger.
Ich muss Ihnen langsam sagen:
Ich weiss nicht,
ob ich dann noch zwischen Zürich
und Bern pendeln kann.
Markus Somm, ich weiss, dass Sie
Ihre eigene Talkshow haben,
in der Sie ständig Gast sind.
Hier müsste ich aber die Frage
stellen, nämlich an Luzi Stamm.
Die dritte dieser Varianten ist
eigentlich doch nicht ganz klar.
Werden Sie oder werden Sie nicht
jetzt endlich
eine Ja-oder-Nein-Frage stellen,
bei der die Leute wissen,
dass sie über die
Personenfreizügigkeit abstimmen.
Eine gewisse Kritik an
dieser Variante lasse ich gelten.
Für mich war das Elend
Ihre Bundesrätinnen -
das gilt sowohl für die CVP
als auch für die SP.
Sie sagten immer: "Wir wollen
die Personenfreizügigkeit."
Bis jetzt machte niemand
im Bundesrat Anstalten,
die Menge einzuschränken.
Ich bin gottfroh, dass er zugibt,
dass er auf unsere Seite kam.
Heute, beim Anfangsvotum, sagte er,
er sei ein Befürworter gewesen,
heute Kritiker.
Luzi Stamm,
meine Frage war eigentlich,
wie Sie
zu einer Fragestellung stehen,
die geradlinig sagt,
dass es keinen Spielraum mehr gebe,
kein Entweder-oder,
keine Ausnahmeklauseln für
gesamtwirtschaftliche Interessen.
Sondern eine Ja-Nein-Frage
zur Personenfreizügigkeit.
Dafür stehe ich so oder so.
- Und die SVP?
Sie haben am 24. Juni in Lausen
die Delegiertenversammlung.
Ich kann nicht für die SVP
als Gesamtes sprechen.
Ich und die, die ich kenne, sagen,
es dürfe keine
Umgehungsmöglichkeiten geben.
Wir müssen die Frage früher oder
später klar auf dem Tisch haben.
Mit dieser Personenfreizügigkeit
können wir nicht weitermachen.
Markus Somm, Sie haben den
direktesten Draht zur SVP-Führung.
Haben Sie das Gefühl,
dass man dort glücklich darüber ist,
dass Luzi Stamm und seine AUNS
hier so vorpreschen
mit einer Schwarz-Weiss-Frage?
Erstens habe ich keine Ahnung,
zweitens ...
So, wie ich die SVP kenne -
wie Sie wissen -,
ist das ziemlich gut koordiniert,
da würde ich mir
keine Sorgen machen.
Herr Projer, Entschuldigung, aber
gehen Sie auf die grossen Fragen!
Das ist doch Klein-Klein,
interessiert die Bürger nicht.
Wir müssen darüber abstimmen,
das ist gut.
Wenn die SVP verliert,
ist es auch gut.
Ich kann Ihnen sagen:
Dieses Thema geht nicht mehr weg.
Wenn wir die Zuwanderung nicht
irgendwie zu steuern beginnen -
das gilt nicht nur für uns,
sondern auch für Europa insgesamt -,
dann geht es nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie sagen immer:
"Ich kämpfe gegen die SVP."
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Nein.
Machen Sie einmal einen Vorschlag!
Ich sage, die Personenfreizügigkeit
braucht eine Reform.
Die Nationalstaaten
brauchen mehr Souveränität.
Seitens der EU muss die Personen-
freizügigkeit reformiert werden.
Damit die einzelnen Staaten
Möglichkeiten haben,
die Art - Ventilklauseln ...
Wie wir das auch haben in Art. 14
des Personenfreizügigkeitsabkommens.
Dort müssen wir versuchen,
dass die Nationalstaaten
etwas mehr Souveränität haben.
Die Personenfreizügigkeit
grundsätzlich infrage zu stellen ...
Ich stelle die Frage zurück:
Wenn sie aufgekündigt wird,
wie haben Sie dann genügend Leute
in Ihrer Druckerei in der "BAZ"?
* Sie sprechen durcheinander. *
* Signalton *
Wir als Schweizer
hatten immer Immigration,
und ich finde das gut,
ich finde Immigration sehr gut.
Es geht nur um das Mass.
Einspruch von Christa Tobler,
ebenfalls in Basel tätig,
wie viele hier.
Vielen Dank. Ein Hinweis:
Das Thema, wie es mit der
Personenfreizügigkeit weitergeht,
liegt auch auf der Ebene der EU
auf dem Tisch.
Es ist nicht etwas, dass wir nur
bei uns in der Schweiz diskutieren.
Wegen der Brexit-Diskussion
ist es auch ein grosses Politikum
in der EU.
Das ist zwar ein Prozess,
der sich mit dem Brexit
einige Jahre hinziehen wird. Dort
ist es aber ein zentrales Thema.
Es ist eine politische Frage,
ob es dort so weit kommt,
dass man die Regeln
auch anpassen wird,
an den Volksgefühlen,
die hier erwähnt werden.
Das wird eine Frage sein,
die rein vom Vorgehen her
nicht so einfach sein wird.
Dessen muss man sich
vielleicht auch klar sein.
Wenn die EU ihre Regeln ändern will,
muss sie ihre Grunddokumente
abändern -
es ist eine Vertragsänderung,
eine relativ komplexe Sache.
Man kann in solchen Fragen
nicht von heute auf morgen
eine Lösung verlangen
oder eine Lösung erwarten.
Ich gehe aber davon aus,
dass viele Leute ernsthaft
über diese Fragen nachdenken.
Und dass sich dort
etwas bewegen wird.
Cedric Wermuth.
Markus Somm will seit 10 Min.
verzweifelt eine Antwort von mir
auf seine Frage, ich versuche,
diese jetzt zu formulieren.
Erstens hat die Frage,
die wir hier stellen,
mit der Höhe der Zuwanderung
nichts zu tun.
Personenfreizügigkeit,
ja oder nein -
wir hatten Jahre
mit dem Kontingenzsystem,
in denen wir
ähnliche Verhältnisse hatten
wie mit der Personenfreizügigkeit.
Das ist der erste Punkt.
Zweitens: Die Personenfreizügigkeit
ist eine Form der Regulierung
der Ein- und Auswanderung.
Übrigens eine Form,
die Zehntausenden Schweizer Bürgern
in Europa extrem entgegenkommt.
Drittens: Im September
stimmen wir über die Neufinanzierung
der Altersvorsorge ab.
Man weiss, dass wir in den letzten
Jahren die Finanzierung der AHV
unterschätzt haben, genau wegen
der Personenfreizügigkeit.
Wer in diesem Land gegen die
Personenfreizügigkeit ist -
das muss man klar sagen -,
ist letzten Endes gegen Wohlstand.
Also eigentlich hilft die
Personenfreizügigkeit der Schweiz,
sagen Sie.
Ja, selbstverständlich.
Der ist dagegen, dass man genügend
Personal in den Krankenhäusern hat,
dass wir genügend Lehrerinnen
und Lehrer
und eine ausgewogene Finanzierung
der Altersvorsorge haben.
Sie sagen, die Personenfrei-
zügigkeit sei gut für die AHV,
gut für die Wirtschaft.
Ich möchte gerne
zwei Stimmen aus dem Publikum holen.
Paul Gnos, guten Abend.
- Hallo.
Sie sind pensionierter Unternehmer.
- Ja, das ist richtig.
Und Sie sagen Nein,
obwohl die Wirtschaft
doch eigentlich
für die Personenfreizügigkeit ist.
Ich war
sehr überrascht heute Abend,
als das angefangen hat
in dieser Diskussion.
Da habe ich festgestellt: Da
herrscht eigentlich Einigkeit.
Alle sagen:
"Personenfreizügigkeit: Ja, aber".
V.a. von Herrn Somm
habe ich das jedenfalls gehört.
Das ist auch meine Haltung.
Die Personenfreizügigkeit ist
an und für sich eine gute Sache,
aber mit vernünftigen Regeln.
Und die haben wir nicht.
Und wenn wir
diese Regeln nicht aufstellen,
muss man sie halt leider kündigen.
Und dann gibt es vielleicht
neue Regeln, die man brauchen kann.
Vielen Dank.
Elisabeth Schneider-Schneiter?
Wenn wir
die Personenfreizügigkeit kündigen,
kündigen wir den
ganzen bilateralen Weg mit der EU.
Man muss sich einfach bewusst sein,
was das bedeutet.
Insbesondere
auch für unsere Wirtschaft.
Die Personenfreizügigkeit ist zwar
das Kernabkommen der Bilateralen,
löst aber etwas aus,
das unser Land letztendlich isoliert.
Und ich glaube, darauf
dürften wir uns niemals einlassen.
Am Anfang der Diskussion
sagte auch mal jemand,
es wäre eine Katastrophe,
wenn das passieren würde.
Vieles würde kaputtgehen.
Ich erinnere mich einfach daran:
Bis Anfang der 90er-Jahre
haben wir in der Schweiz gut gelebt.
Sehr gut.
Und wir hatten
keine Personenfreizügigkeit.
Und keine bilateralen Verträge.
Schon damals
bei der EWR-Abstimmung sagte man,
es würde eine Katastrophe werden,
würden wir den EWR nicht annehmen.
Wir haben ihn nicht angenommen,
und ich glaube, seitdem
geht es uns eher besser als vorher.
Wobei ich das nicht unbedingt
darauf zurückführen möchte.
Aber ich sehe das nicht so.
* Signalton *
Christa Tobler, bitte sehr.
Ich möchte
nur kurz auf etwas hinweisen:
Seit den 50er-Jahren
haben wir bilaterale Verträge.
Wir hatten auch
eine Anzahl solcher Verträge,
als diese Abstimmung über den EWR
stattfand.
Das wurde weitergeführt.
- Nein, das finde ich ...
Es ist also nicht so,
dass wir einfach nichts hatten.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Markus Somm) Wir sprechen
nur von den bilateralen Abkommen,
die gekündigt werden könnten
wegen der Personenfreizügigkeit,
das ist wirklich irreführend.
Sie können das gleich klären,
zuerst noch Herr Gnos.
Es sind nicht die bilateralen Ver-
träge, von denen man heute spricht.
Damals nannte man das
Staatsverträge.
Zusammenarbeit zwischen
den einzelnen Staaten. Oder?
Jetzt wollen Sie etwas aufräumen,
Herr Somm und Frau Tobler.
Ganz wichtig: Wenn wir
die Personenfreizügigkeit kündigen -
und ich habe noch nicht gesagt,
ob ich das möchte oder nicht -
Wenn wir sie kündigen würden,
gehen nur die ersten bilateralen
Verträge, sieben sind es, weg.
Wir können es kurz erklären,
wir haben es vorbereitet.
Es ist wirklich eine Irreführung
einer Wissenschaftlerin,
dass Sie so etwas sagen ...
Jetzt haben Sie
einen heftigen Vorwurf gemacht.
Das Freihandelsabkommen von 1972
wäre nie infrage gekommen ...
Heieiei, Markus Somm,
Chefredaktor der "Basler Zeitung".
Sie haben Christa Tobler
kritisiert, angegriffen.
Sie kann jetzt reagieren.
Herr Somm, von jemandem,
der in Basel arbeitet,
zu jemand anderem,
der in Basel arbeitet:
Ich habe nur gesagt,
dass es seit den 1950er-Jahren
bilaterale Verträge gibt.
Es ist absolut richtig, dass
das Personenfreizügigkeitsabkommen
damals noch nicht existierte.
Aber Tatsache ist trotzdem,
dass wir seit den 50er-Jahren
einen bilateralen Weg haben.
Es gibt heute noch Abkommen
aus jener Zeit, die in Kraft sind.
(Markus Somm) Frau Tobler ...
Lassen Sie mich bitte ausreden.
Wir haben seit 1850
einen bilateralen Weg.
Wir haben z.B. ein Uhrenabkommen
aus dieser Zeit,
ein Versicherungsabkommen
von später, ein Freihandelsabkommen.
Wir hatten diesen Weg schon,
bevor es zur EWR-Abstimmung kam.
Und haben ihn danach fortgesetzt.
Etwas noch:
Wenn das Personenfreizügigkeits-
abkommen jetzt gekündigt würde,
würde ein Teil dieses Weges
wegfallen.
Nicht der ganze Weg,
aber ein sehr wichtiger Teil davon.
Herzlichen Dank, Christa Tobler.
Wir haben es vorbereitet,
wir können Ihnen kurz zeigen,
worum meine sehr verehrten Gäste
heute Abend streiten.
Es ist nämlich so,
dass diese bilateralen Verträge
z.T. zusammenhängen.
Das Verhältnis Schweiz-EU:
geregelt in über 120 Hauptabkommen.
Die wichtigsten davon
sind in zwei Paketen zusammengefasst:
die Bilateralen I
und die Bilateralen II.
Die Personenfreizügigkeit
gehört zu den Bilateralen I.
Das Problem: Die Abkommen der
Bilateralen I hängen alle zusammen.
Wenn die Personenfreizügigkeit
wegfällt, fallen alle weg.
Das ist jetzt etwas blöd,
Luzi Stamm, oder?
Die Personenfreizügigkeit
passt Ihnen nicht,
aber die können Sie
nicht alleine kündigen,
weil sie gleich
die gesamten Bilateralen I kündigen.
Aber Ihnen ist das egal.
Die gesamten Bilateralen I
werden weit überschätzt.
Wie Sie richtig gesagt haben,
haben wir weit über 100 Verträge.
Die sind alle
nicht infrage gestellt.
Und die sieben,
die Sie jetzt im Kopf haben -
da würde
jeder normale Vertragspartner ...
Wenn ich mit Ihnen sieben Verträge
hätte und sagen würde,
dass wir uns
bei der freien Einwanderung
alle gewaltig verschätzt haben,
zehnfach verschätzt haben,
dass ich sie nicht mehr tragen kann.
Und ich würde Sie fragen,
ob wir die anderen sechs
weiterlaufen lassen können -
Sie würden
selbstverständlich Ja sagen.
Aber wenn ich diese Frage
stellen darf, Luzi Stamm:
Wieso hat man es denn damals
überhaupt mit einer Guillotine-
Klausel zusammengefasst,
wenn es so einfach zu trennen wäre?
Das ist eine absolut zentrale Frage.
Ich habe es mit erlebt.
Unsere Bundesräte
wollten die Personenfreizügigkeit.
Unsere Bundesräte damals
waren ganz klar EU-Befürworter.
Das ganze Konstrukt Bilaterale I
war glasklar
ein Schritt Richtung EU.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Es ist doch einfach so:
Die Initiative zur Aufkündigung
der Personenfreizügigkeit
ist genauso eine Mogelpackung,
wie es die Masseneinwanderungs-
Initiative eine war.
(Luzi Stamm) Hallo!
(Elisabeth Schneider-Schneiter) In
der Masseneinwanderungs-Initiative
stand nirgends,
dass die Personenfreizügigkeit
durch Umsetzung obsolet wird.
In dieser neuen Initiative
wird auch nicht drin stehen,
dass damit
der ganze bilaterale Weg scheitert.
(Luzi Stamm)
Das ist eine absolute ...
(Elisabeth Schneider-Schneiter) Und
die Bilateralen II, Schengen-Dublin,
stellen Sie auch dauernd infrage.
(Luzi Stamm)
Das ist ein absoluter ...
(Elisabeth Schneider-Schneiter) Ich
denke, die nächste Initiative
werden Sie im nächsten Jahr
als Wahlkampflokomotive lancieren.
Seien Sie doch ehrlich
und stellen Sie den bilateralen Weg
und das Verhältnis der Schweiz
zur EU ganz grundsätzlich infrage!
Ganz ehrlich,
und nicht mit der Salamitaktik.
Luzi Stamm, bitte.
Es ist ein Taschenspieler-Trick,
zu sagen, die Bilateralen fallen weg.
Denn Frau Schneider-Schneiter
sagte das richtig:
Es ist die Personenfreizügigkeit,
und evtl. hängt Schengen dran.
Da ist genau das gleiche Problem.
Da haben mir die Bundesräte
in die Augen geschaut und gesagt:
"Wenn wir die Grenzkontrollen
aufheben, wird das Land sicherer."
Ich musste zwar
gerade den zweiten Einbruch erleben.
Aber sie schauen einen an und sagen,
die Probleme seien danach gelöst.
Die Personenfreizügigkeit
und allenfalls Schengen.
Das sind die
beiden einzigen bilateralen Verträge,
die ein Problem sind.
Christa Tobler,
können Sie das lösen?
Rein rechtlich gesehen hängt
das erste Paket wirklich zusammen.
Es steht ausdrücklich
in jedem einzelnen dieser Abkommen,
dass wenn
eines davon gekündigt wird,
dass dann die anderen von selbst,
ohne dass man noch etwas unternimmt,
sechs Monate später dahinfallen.
Dann kommt etwas anderes dazu,
nämlich dass aus der Sicht der EU
die Personenfreizügigkeit eine Vo-
raussetzung ist für Schengen-Dublin.
D.h., wenn wir die Personen-
freizügigkeit nicht mehr haben,
kommt ein politischer Konnex
zu den beiden anderen Abkommen.
Wir sprechen immer im Kreis herum.
Ich weiss nicht, ob das den Bürger
überhaupt noch interessiert.
Ich glaube schon.
Grundsätzlich geht es um die Frage:
Wie verringern wir die Zuwanderung
im Gegensatz zu vorher?
Nur das ist das Thema.
Und das Zeug haben wir
jetzt schon 1'000-mal besprochen.
Mit dem grössten Respekt,
Markus Somm -
jetzt gehen Sie im Kreis zurück.
- Nein.
Jetzt müssen Sie mir
nicht gleich das Wort wegnehmen,
das dürfen Sie jetzt nicht.
Ich versuche es, Markus Somm,
und jetzt ist es mir gelungen.
Cedric Wermuth, bitte.
Und danach wieder Sie, Markus Somm.
Die Gläser fliegen in der "Arena".
Zuerst Cedric Wermuth.
Einen Applaus für das kaputte Glas.
* Applaus *
Scherben bringen Glück.
Cedric Wermuth spricht,
und danach wieder Sie.
(Cedric Wermuth)
Die Interpretation von Frau Tobler
ist rechtlich absolut korrekt,
das ist relativ klar.
Dann gibt es immer
politischen Verhandlungsspielraum.
Keiner von uns
würde in einem solchen Fall
am ersten Tag genau voraussehen
können, was passieren wird.
Das ist absolut richtig.
Ich finde aber,
Markus Somm hat insofern recht,
als dass man sich
ja die Frage stellen muss,
was denn die realen Probleme sind,
die die Leute wirklich stören.
Und das ist nicht einfach
die Zahl der Zuwanderung.
Wir sehen, dass sie schwankt
mit der wirtschaftlichen
Ungleichheit in Europa,
das ist seit Jahrtausenden so.
Es war immer so,
dass man dorthin geht, wo es
entsprechend gut funktioniert.
Die Realität ist, dass man sich
anschauen muss, was passiert.
Nehmen Sie ein aktuelles Beispiel:
die "Arena" von vor zwei Wochen.
Es ging
um ältere Arbeitnehmende über 55.
Wir versuchen ja seit Monaten,
das Parlament dazu zu bringen, etwas
zu tun. Wer blockiert?
Selbstverständlich
die Freunde von Herrn Somm.
(Markus Somm)
Jetzt kommt wieder der Samariter.
(Cedric Wermuth)
Das ist die Realität.
Sie müssen die Probleme der Menschen
lösen, Herr Somm,
nicht irgendwo
um den Brei herum diskutieren.
Das ist Punkt eins.
* Sie sprechen durcheinander *
Herr Somm,
ich gebe Ihnen das Wort wieder.
Da bin ich froh, ich musste
extra das Glas kaputtmachen,
damit ich es wieder bekomme.
- Nehmen Sie es.
Punkt eins:
Sie reden das Problem klein.
Ich gebe Ihnen nur ein Beispiel.
(Cedric Wermuth) Ich habe jetzt
ganz konkret ein Problem genannt.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Die Schweiz hat jetzt prozentual
doppelt so viel Einwanderung
wie Amerika im 19. Jh.
Das ist eine Art von Zuwanderung,
die historisch absolut einzigartig
ist, wir hatten noch nie so viel.
Es ist wie bei einer Strasse: Wenn
Sie eine schöne, alte Strasse haben
und sie die ganze Zeit alle Häuser
abreissen, alle miteinander,
dann ist das zu schnell.
Das halten die Leute nicht aus.
Und das ist
bei der Zuwanderung das Problem.
Es ist viel zu schnell
und viel zu viel.
Wir können das nicht verkraften.
Das habe ich auch schon mal gehört,
wie der Samariterkoffer
von Herrn Wermuth.
(Markus Somm) Nein,
das mit der Quartierstrasse ist neu.
Das war eine neue Floskel
für die alte Aussage.
(Cedric Wermuth) Vergleiche
erfinden kann jeder von uns,
das ist nicht so schwierig.
Was der Herr vorhin richtig sagte,
ist die Frage, was vorher anders war.
Das Zentrale,
was vorher anders war -
es ist ganz wichtig,
das noch einmal zu sagen -
die Personenfreizügigkeit
ist für die Leute,
die in die Schweiz kommen -
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -
ein zentraler Freiheitsfortschritt.
Es gibt Ihnen
endlich Rechtssicherheit.
Vorher hatten wir sie
in einem System gehalten,
das oft inhuman und inakzeptabel war.
Das ist das Wichtigste.
Das zweite: Die bilateralen Verträge
sichern ja genau das,
was Herr Somm wollte.
Sie schauen ja auch,
dass die Schweiz mitkommt bei der
Entwicklung der Europäischen Union,
im Bildungsbereich, in der Technik.
Damit sich der Binnenmarkt ent-
wickelt, und nicht nur die Schweiz.
Das muss ja das Ziel sein,
damit diese Angleichung funktioniert,
die Sie gefordert haben.
(Markus Somm) Nein,
das Ziel ist Freihandel mit der EU.
Das haben wir seit 1972.
Das ist das wichtigste Abkommen,
und darüber sprechen wir gar nicht.
Das andere Abkommen, das ich auch
noch gut finde bei den Bilateralen,
sind die technischen Handelshemmnis-
se, aber das könnten wir auch lösen.
Die anderen Abkommen sind eher im
Interesse der EU. * Signalton *
Jetzt darf Christa Tobler reinreden.
Das ist eben
die Sache mit diesem Knopf.
Sie sagen,
das sollte man auch lösen können.
Das Konformitätsbewertungsabkommen,
das mit den technischen
Handelshemmnissen ...
Frau Tobler, darf ich ganz kurz
sagen, was das ist?
Da geht es darum, dass Dinge,
die in der Schweiz produziert sind,
nach dem gleichen Normen und
Prüfverfahren produziert werden
wie in der EU,
und dass man damit handeln kann.
Habe ich es richtig erklärt?
Man anerkennt es gegenseitig,
man muss dann
nicht doppelt bewerten usw.
Das macht es einfacher
zu exportieren und importieren.
Das ist jetzt
genau so ein Abkommen,
das zu diesem ersten Paket gehört,
das Sie vorhin gezeigt haben.
Und wenn nicht irgendeine
politische Lösung gefunden wird,
fällt das von selbst weg, sollte
die Personenfreizügigkeit wegfallen.
(Markus Somm) Nicht von selbst.
Das ist natürlich für die Wirt-
schaft ein enorm schwieriger Punkt.
Wie ich vorhin sagte, ist es so,
dass dieses Abkommen
von selbst wegfallen würde.
Ohne, dass man zusätzliche Schritte
unternimmt, ist das so.
Und hintendrein
kann man dann versuchen,
den Schaden wieder gutzumachen.
Wie schwierig das ist,
zeigen im Moment gerade
die Brexit-Diskussionen.
Einen Moment, ich sehe gerade
wieder sehr viele Hände,
die sich bewegen
und das Wort suchen.
Aber ich möchte gerne
noch einmal einem Mann
aus dem Publikum das Wort geben.
Denn ich glaube,
Ihnen allen ist wichtig,
was die Leute aus dem Volk sagen.
Martin Marggi, guten Abend.
Sie sind
pensionierter Plattenleger.
Was haben Sie
jetzt im Kopf und im Herz,
wenn Sie diese Diskussion
zur Personenfreizügigkeit hören?
Ich sage mal ...
Früher, da war Cedric Wermuth
noch nirgendwo ...
In den Windeln, meinen Sie.
- Ja, nicht mal dort.
Da kamen die Italiener rein,
die Spanier.
Die Leute, die wir brauchten,
bekamen wir immer.
Ohne Freizügigkeit,
ohne bilaterale Verträge.
Wir bekamen sie immer.
Und das könnte weiterhin so sein.
Cedric Wermuth?
Die brauchen wir nicht,
das braucht es nicht.
Als Sie noch nicht einmal
in den Windeln steckten.
(Cedric Wermuth)
Ich komme aus einer Familie,
die eine solche Geschichte hat,
die genauso in die Schweiz kam.
Meine Grossmutter wanderte
aus Italien in die Schweiz ein.
Es brauchte Jahrzehnte,
bis die Schweiz diese Menschen
als vollwertige Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes akzeptierte.
Und in genau diese Situation
möchte ich nicht zurück.
Dass man Leute in diesem Land
als Bürger zweiter Klasse,
als Saisonniers behandelt.
Dass man die kurz reinholt
für eine bestimmte Zeit
und dann zurückschickt, als wären sie
einfach eine Handelsware.
Falsch. - Das war leider
früher die Realität der Schweiz.
* Applaus *
- Ein Applaus für Cedric Wermuth.
Und ich möchte gerne das Wort wie-
der an Martin Marggi geben, bitte.
Falsch, das ist falsch.
- (Cedric Wermuth) Was ist falsch?
Wir haben niemanden schikaniert.
Ich weiss, dass Italiener kamen.
Sie waren
vom ersten Tag an akzeptiert.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Das ist nicht wahr.
Ich habe auf dem Bau gearbeitet.
Ich habe viel gesehen, arbeitete
häufig mit Italienern zusammen.
Niemand wurde ausgegrenzt.
Es gab schon einzelne,
das streite ich nicht ab.
Die Italiener, Spanier, Portugiesen
sind heute voll integriert
und akzeptiert,
aber auch sie hatten
am Anfang wahnsinnig Mühe,
auf Akzeptanz zu stossen.
Sie wurden ausgenutzt aufgrund
der arbeitsrechtlichen Grundlage,
die wir damals hatten.
Von dem her
brauchte es viele Jahrzehnte,
bis sie sich in unsere Gesellschaft
integrieren konnte.
Ich bin auch überzeugt,
dass sich andere Gesellschaften
bei uns integrieren werden.
Es braucht einfach Zeit.
Sie sagten, wir holten die Leute
rein, die wir brauchten -
wer holt diese Leute rein,
um in Ihren Worten zu sprechen?
Es ist die Wirtschaft,
es sind die grossen Unternehmen,
die global tätigen,
aber es sind auch KMU,
die Bauwirtschaft, der Tourismus ...
Lassen Sie Herrn Marggi ...
Es ist die Gastronomie, die die
Leute rein holt, die sie braucht,
mit Arbeitsverträgen.
Es kommt nicht einfach einer rein.
Elisabeth Schneider, Nationalrätin,
vielen Dank. Martin Marggi.
Das kann schon sein. Aber sprechen
wir mal von Lohndumping.
Früher hatten die Italiener
gleich viel Lohn wie die Schweizer.
(Cedric Wermuth) Nein, nein.
- Das muss man sehen.
Sie arbeiteten bei uns oben
und hatten nicht weniger Lohn.
(Cedric Wermuth) Entschuldigung,
aber das stimmt
jetzt einfach nicht.
Die Lohnunterschiede wurden mit
den flankierenden Massnahmen kleiner
in diesem Land.
Ich kann mich noch genau erinnern:
Ich habe um die Jahrtausendwende
angefangen, Politik zu machen,
als die Gewerkschaften
noch Kampagnen führten
wie: keinen Lohn unter 3'000 Fr. Das
waren die Zustände in diesem Land.
Das gibt es heute nicht mehr -
dank der Personenfreizügigkeit.
Weil die Gewerkschaften
gestärkt wurden,
die Gesamtarbeitsverträge
und die Normalarbeitsverträge.
Und da müssen Sie mit uns zusammen
kämpfen, damit das besser wird.
(Markus Somm) Frau Schneider,
die Integration der Italiener,
Portugiesen und Spanier,
die eine unglaubliche
Erfolgsgeschichte dieses Landes ist,
und da haben Sie beide recht,
es war zwischendurch
nicht einfach für diese Leute.
Das ist einfach normal.
Auch die, die nach Amerika gingen,
hatten am Anfang
keine einfache Zeit.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Das ist ein normaler Prozess.
(Markus Somm) Sie waren
nicht überall willkommen,
das ist alles völlig klar.
Aber all das haben wir vor der
Personenfreizügigkeit gemacht.
Die Personenfreizügigkeit
haben wir seit 2007.
Die Italiener, Portugiesen, Spanier
kamen in den 60er-, 70er-, 80er-
Jahren.
Wir haben das ausserhalb der
Personenfreizügigkeit gut gemacht.
Was Sie jetzt zulassen, mit dieser
Zuwanderung, die wir haben, ist ...
Wir sind jetzt eben nicht bei der
jetzigen Zuwanderung, Herr Somm.
... ist, dass ganz viele Leute, die
in diesem Land aufgewachsen sind -
Secondos, Portugiesen, Serben,
Jugoslawen usw. -
die bekommen keine Stelle mehr.
Markus Somm,
wir waren beim Saisonnier-Statut.
Weil wahnsinnig viele andere Leute
rein strömen.
Saisonnier-Statut, Herr Somm.
Aus Deutschland, Frankreich usw.
Das ist ein Problem.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Aber aus welchen Staaten
haben wir am meisten Zuwanderung?
(Markus Somm) Aus Deutschland z.B.
und aus Italien.
Und die Secondos,
die hier aufgewachsen sind,
brauchen auch eine Stelle,
Frau Schneider.
Nicht nur die,
die heute aus Italien kommen.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Aber wir haben ja jetzt
Ich muss jetzt mal
etwas deutlich sagen.
Nein, Sie haben
gerade etwas gesagt.
Ihr Politiker seid die einzigen,
die ...
Markus Somm,
wenn Sie nicht aufhören,
nehme ich Ihnen das Wasserglas
wieder weg.
Cedric Wermuth, Sie haben das Wort,
bitte.
(Markus Somm)
Ein wichtiger Punkt noch.
Ein Punkt. Ein Satz.
Ihr Politiker seid
die einzigen Leute in diesem Land,
die vom Inländervorrang profitieren.
- Gut, das war der Punkt.
(Markus Somm) Ihr seid die einzigen.
Ich möchte
auch amerikanische Nationalräte ...
Ich sehe nicht ein, weshalb ein
Schweizer Nationalrat werden sollte.
Wir können auch Deutsche nehmen.
Markus Somm hat also vielfältige
Punkte. Cedric Wermuth.
Markus Somm hat offenbar
das Ausländerstimmrecht
und die schnellere Einbürgerung
gerade gefordert.
Da bin ich 100 % einverstanden.
Deutsche sollen schneller in der
Schweiz Nationalrat werden können.
Sie mögen keine Konkurrenz.
Sehen Sie, das mögen sie nicht.
(Cedric Wermuth) Da würde unser Job
auch nicht darunter fallen,
denn es gibt keine Knappheit.
Bei uns gibt es immer
genauso viele Stellen wie Leute,
die dann auch eingestellt werden.
(Markus Somm) Aber immer Schweizer.
- Cedric Wermuth hat das Wort.
In den letzten Jahren hat sich
die Zusammensetzung verändert,
sowohl wer aus der EU-27 kommt,
wie auch, was Drittstaaten angeht.
Da geht es
in den letzten Jahren etwas rauf.
Wir haben genau das gesehen:
Es kommen Leute aus den Ländern,
denen es
wirtschaftlich schlechter geht.
Wir haben z.B. wieder eine
grössere Zuwanderung aus Deutschland.
Das zeigt, dass
diese Frage nicht wahnsinnig viel
mit der Personenfreizügigkeit
zu tun hat.
Markus Somm
hat in einem Punkt wieder recht:
Dass man in der Schweiz
in bestimmten Gruppen
langsam ein Problem
mit der Arbeitslosigkeit hat.
Neueste Zahlen sind gestern vom
Bundesrat herausgegeben worden.
Von den Jungen zwischen 15 und 24
sind nur noch 20 % im befristeten Ar-
beitsverhältnis. Und das geht nicht.
Aber das, Luzi Stamm, ist die Schuld
Ihrer Freunde im Arbeitgeberverband,
bei economiesuisse,
die sich dagegen wehren ...
* Sie sprechen durcheinander *
(Cedric Wermuth)
Dagegen müssen wir gemeinsam kämpfen.
Da bin ich 100 % einverstanden.
Luzi Stamm,
Sie haben meine Unterstützung.
Meine Freunde beim Arbeitgeber-
verband und der Verband selbst
sind für die Personenfreizügigkeit.
Ich kann Herrn Wermuths Gedanken
nicht nachvollziehen.
Problematisch ist - Professorin
Tobler kann das bestätigen -:
Jeder aus der EU hat einen
Rechtsanspruch, hierher zu kommen.
Und dagegen können wir nichts tun.
Alles, was ich jetzt gehört habe,
ist Schönrederei.
Es kann jeder
als selbstständig Erwerbender kommen.
Vom Rotlichtmilieu in Genf
zum Kebabstand können alle kommen,
und dann wäre das in der Statistik
als Direktoren erfasst.
Die Leute, die wir brauchen -
wie Herr Marggi sagte -,
konnten wir schon früher holen.
Und selbstverständlich
bekommen wir sie auch jetzt.
Gut, herzlichen Dank.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Darf ich Luzi Stamm
noch schnell eine Frage zurück
stellen? - Eine Frage.
Auch jeder Schweizer hat die Möglich-
keit, in einem EU-Staat zu gehen.
Wir sprechen immer nur von
den Ausländern, die zu uns kommen.
Wir haben eine halbe Million Schwei-
zer, die sich im EU-Raum aufhalten.
Inwiefern war jetzt das eine Frage?
Ich würde mich auch freuen,
wenn meine Kinder mal in der EU
arbeiten oder studieren könnten.
Sie sprechen immer nur von denen,
die zu uns kommen,
um zu profitieren.
Aber wir haben auch viele Schweizer,
die im EU-Raum profitieren.
Lassen Sie ihn kurz antworten.
Bitte, Luzi Stamm.
Gegen diese Nivellierung
kann niemand etwas tun.
Die Beispiele sind halsabschneidend,
obwohl sie manchmal
nicht in der Presse kommen.
Wenn irgendjemand zwei Tage
in die Schweiz arbeiten kommt,
dann hat er
hunderttausende Leistungen,
hunderttausende,
nur wegen dieser zwei Tage Arbeit.
(Cedric Wermuth) Nein, nein.
(Luzi Stamm) Oder es kommt jemand
relativ kurz vor der Pensionierung
und hat nach allerkürzester Zeit
die gleichen Ansprüche.
Die gesamte AHV.
- AHV würde ja noch gehen.
Ergänzungsleistungen wie die Leute,
die ein Leben lang hier gearbeitet
haben. Das ist nicht normal.
Das macht das ganze Sozialsystem ...
Meine sehr verehrten Gäste,
meine Herren und Frau Schneider,
ich möchte Ihnen
noch etwas ans Herz legen:
Wir haben jetzt lange
über eine Initiative gesprochen,
die es ja noch gar nicht gibt.
Die Kündigungs-Initiative, die die
AUNS und die SVP lancieren wollen.
Aber es gibt eine Initiative,
die zu Stande gekommen ist,
bei genau diesem Thema,
und über die keiner mehr spricht,
obwohl sie vor erst gerade mal
drei Jahren eingereicht wurde.
Und das ist die RASA.
Ich weiss nicht,
ob sie sich noch erinnern können.
"Raus aus der Sackgasse"
sollte die Masseneinwanderungs-
Initiative rückgängig machen.
Wir haben noch einmal kurz
zusammengefasst, worum es da geht.
Denn genau diese Initiative
wird jetzt wieder aktuell.
9. Februar 2014: Jubel bei der SVP.
Das Volk sagt Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Lange Gesichter bei den Gegnern.
Die Unsicherheit ist gross:
Fallen nach diesem Entscheid
die Bilateralen?
Ein breites Komitee reagiert.
Es lanciert die Volksinitiative
Raus aus der Sackgasse, kurz RASA.
Das Ziel: die Masseneinwanderungs-
Initiative rückgängig machen.
Sie soll ersatzlos aus
der Verfassung gestrichen werden.
Rasch sind die nötigen
Unterschriften gesammelt
und die Initiative wird eingereicht.
Dann: das grosse Aufatmen bei
den meisten Parteien in Bundesbern.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
wird vom Parlament
nur minimal umgesetzt.
Probleme mit der EU gibt es keine.
Trotzdem: RASA wurde bis jetzt
nicht zurückgezogen.
Braucht es diese Initiative
wirklich noch?
wirklich noch,
die jetzt irgendwann
zur Abstimmung kommen soll?
Obwohl sie doch
eigentlich fast niemand mehr will.
Das möchte ich jetzt einen
Initianten dieser Initiative fragen.
Begrüssen Sie mit mir herzlich
Beat Ringger.
* Applaus *
Beat Ringger, guten Abend.
- Guten Abend, Herr Projer.
Was war genau Ihr Ziel,
als Sie die Initiative RASA
vor drei Jahren lancierten?
Ein ganz zentrales Ziel war,
dass die bilateralen Verträge
erhalten bleiben.
Und wir sind stolz darauf
und haben grosse Freude daran,
dass wir mitwirken konnten
in Richtung einer Lösung,
die das Parlament
jetzt gefunden hat.
Mit dieser Bevorzugung
der Arbeitslosen
beim Suchen einer neuen Stelle nahm
man ein wichtiges Anliegen auf.
Gleichzeitig
zeigte man auch Respekt
vor denjenigen sechs Abstimmungen,
die die Schweizer
schon vorher hatten,
bei denen sie Ja zu den
bilateralen Verträgen gesagt hatten.
Und der Abstimmung zu Ecopop,
die ja schon eine Kündigung wollte
und im November 2014 mit 74,1 %
Nein-Stimmen abgelehnt wurde.
Wir konnten schon einen ersten
wichtigen Erfolg mit erzielen.
Das Ziel der Initiative,
das sagten Sie damals
im Argumentarium gerade raus,
war eigentlich nur ein
Sicherheitsnetz. Da stand:
Dieses Ziel haben Sie erreicht.
Die Bilateralen sind gesichert.
Richtig.
- Was braucht es denn jetzt?
Im Moment sind sie gesichert.
- Aber es braucht sie nicht mehr.
Und jetzt
überlegen wir in aller Ruhe,
diskutieren und erörtern das
mit vielen Leuten im Gespräch:
Ist das eine solide Lösung?
Ist sie dicht?
Ist ein politisches Klima
entstanden,
von dem wir sagen können,
dass die Ziele erreicht sind?
Oder ist es weiterhin sinnvoll,
die Klärung auch auf
Verfassungsebene anzustreben
und zu sagen:
Es ist sinnvoll, diese Bestim-
mungen, die nach wie vor sagen,
dass die Kontingentierung
erzwungen durchgeführt werden muss,
dass wir das auch bereinigen.
Das ist diese Frage, die jetzt in
aller Ruhe bei uns diskutieren.
Aber eigentlich
braucht es sie nicht mehr,
eigentlich ist es vorbei?
- Jein.
Ich sage es noch einmal:
Es ist ein grosser Erfolg,
den unterstützen wir,
den finde ich fantastisch.
Das ist jetzt
erfolgreich auf dem Tisch.
Und die Frage ist noch offen,
wie solid das auch wirklich ist.
Und ob es klug ist oder nicht,
diese Frage auch auf
Verfassungsebene zu klären.
Sie sind ja ein Mann ...
Aber das werden wir in Ruhe bei uns
im Initiativkomitee diskutieren.
Das haben wir auch so beschlossen.
Wir werden selbstverständlich sehr
vernünftig und verantwortungsvoll
diese Fragen erörtern.
Wir haben auch gesagt,
wir wollen das in Ruhe machen,
ohne dass uns alle bedrängen.
So wie in der "Arena",
mit Moderator und Gästen.
Genau, so wie z.B. Sie jetzt.
Diese Verantwortung
werden wir wahrnehmen.
Und wir haben
Stillschweigen beschlossen,
denn sonst können wir die Entscheide
gar nicht mehr vernünftig fällen.
Gut, das haben Sie jetzt gesagt,
Herr Ringger.
Wir werden diesen Entscheid fällen,
wir wollen
unsere Strategie festlegen.
Und dann natürlich
helfen mit dem Entscheid,
damit das noch solider wird.
- Gut.
Weshalb Sie ja z.T. kritisiert
werden, ist folgender Grund:
Wenn die Initiative wirklich
zur Abstimmung kommen würde
und dann haushoch versenkt würde,
weil nämlich
praktisch niemand mehr dafür ist,
dann könnte sich
ja die SVP wieder freuen.
Denn dann wäre es eigentlich
indirekt eine Bestätigung
einer harten Umsetzung der
Masseneinwanderungs-Initiative
mit Höchstzahlen und Kontingenten.
Eigentlich sollten Sie direkt da
rüberstehen, neben Luzi Stamm.
Herr Stamm, möchten Sie das?
- Möchten Sie das, Herr Stamm?
Sie möchten das nicht, denn sonst
hätten Sie das schon lange gemacht.
Die SVP
hätte schon lange sagen können:
"Wir brauchen gar
keine Kündigungs-Initiative mehr,
wir haben ja die RASA-Initiative."
"Das ist gut,
die soll zur Abstimmung kommen."
Aber die SVP hat genau gespürt:
Der Wille, der sich hinter der
RASA-Initiative zusammenfindet,
ist einer für eine offene Schweiz,
für Personenfreizügigkeit,
die ein wichtiges Freiheitsrecht
ist.
Und damit
will sich die SVP nicht verbinden.
Deshalb ist auch klar, dass wir
uns das so überlegen werden.
Wir werden das in aller Ruhe
und aller Seriosität prüfen.
Ob wir mit einer Abstimmung
über einen Gegenvorschlag,
der immer noch möglich ist,
oder über RASA
diesen Weg noch bestärken können.
Ich sage es
noch ein letztes Mal ...
Wenn wir zu dem Schluss kommen,
den Sie suggeriert haben,
nämlich dass wir eine riesige
Niederlage erleiden werden,
dann werden wir zurückziehen.
Dann sage ich es jetzt noch
emotional, nicht politisch:
Nach drei Jahren Diskussion
zur Masseneinwanderungs-Initiative
haben doch die Leute
die Nase ein wenig voll.
Man hat sich jetzt irgendwie
durchgerungen, die SVP schäumt,
die anderen haben sich irgendwie
gefunden in einem Kompromiss,
mit einer sehr leichten Umsetzung.
Und jetzt kommen Sie noch einmal
und streuen
noch einmal Salz in die Wunde,
und wollen immer noch diesen
Verfassungsartikel streichen.
Deshalb habe ich auch gesagt, dass
wir uns in erster Linie freuen.
Es ist ein tolles Ergebnis,
das wir jetzt auf dem Tisch haben.
Das müssen wir
wirklich wertschätzen,
nicht nur im Sinne der konkreten
Gesetze, die entstanden sind
mit der Bevorzugung von Erwerbs-
losen, die schon im Land leben,
sondern auch, weil man
Ja gesagt hat, zu einer Methode,
um die Personenfreizügigkeit
aufrechtzuerhalten.
Und sie gut und klug zu flankieren.
Denn man braucht Freiheitsrecht für
alle
und wir müssen das Sozial sichern,
Sonst spielen
die Freiheiten gegen die Menschen,
und das darf nicht sein.
Diese Methode setzt das Parlament
fort, und das befürworten wir sehr.
Elisabeth Schneider, er ist
zufrieden mit dem Parlament.
Sind Sie
zufrieden mit dieser Initiative,
die immer noch im Raum
steht Dank ihm?
Nein, überhaupt nicht.
Ich hoffe wirklich, dass die
Initiative zurückgezogen wird.
Denn wenn sie vors Volk kommt, ist
die einzige Nutzniesserin die SVP,
die mit ihren europakritischen Voten
voll zuschlagen kann.
Wir haben eine Umsetzung.
Wir seitens der CVP wünschten uns
eine etwas härtere Umsetzung,
aber letztlich kann ich
mit dieser Umsetzung leben.
Wir haben es gehört:
Wir haben die Personenfreizügigkeit,
über die wir abstimmen.
Danach haben wir ein klares Votum
vom Volk für die Bilateralen.
Und ich hoffe jetzt wirklich
im Sinne eines vernünftigen
politischen Weges,
dass Sie zurückziehen.
Eigentlich
sollten Sie zurückziehen,
wir haben in den Augen
von Frau Schneider eine Lösung.
Ich höre Sie alle.
Ich höre viele solche Stimmen.
Wir sind mit vielen im Gespräch.
In kürzester Zeit
haben 110'000 Leute
diese Initiative unterschrieben.
Viele dieser Menschen sind der
Meinung, dass es wichtig wäre,
eine Diskussion auf
Verfassungsebene zu führen.
Und diese Fragen zu klären.
Und noch einmal allen in der
Schweiz deutlich zu machen,
wie wertvoll die
Personenfreizügigkeit ist.
Dass es ein wichtiges
Freiheitsrecht ist,
das wir nicht gefährden,
sondern bewahren wollen.
Mit denen
sind wir auch im Gespräch.
Und ich kann Ihnen versichern,
dass ich Sie höre
und wir all diese Argumente auch
berücksichtigen werden.
Ich höre Sie auch, Cedric Wermuth,
bitte.
Ich finde es einfach sehr wichtig,
dass man die Zivilgesellschaft
in diesem Land ernst nimmt.
Nicht einfach nur wenn die AUNS
eine Initiative lanciert,
sondern wenn über 100'000 Leute die
RASA-Initiative unterschrieben habe.
Ohne sie gäbe es keinen
parlamentarischen Kompromiss
für die Umsetzung von 121 a.
Das ist 100%-ig sicher, das kann ich
Ihnen garantieren, Herr Somm.
Die Sitzungen
sind in der Kommission so gelaufen.
Daher war die Initiative
genau richtig.
Es ist übrigens kein Zufall,
dass sie nicht
von den politischen Parteien kam,
sondern von Leuten
aus der Zivilgesellschaft,
die direkt betroffen waren.
Das war auch eine Lektion für
Bundesbern, die wir lernen müssen.
Das ist richtig.
Aber für mich ist das
nicht die entscheidende Frage.
Ich habe persönlich
selbstverständlich viele Sympathien,
wo wir den Entscheid fällen.
Wichtig ist, dass wir einen fällen
und dass er politisch eindeutig ist.
Ich bin schon wieder der gleichen
Meinung wie Cedric Wermuth.
Er hat es richtig angesprochen.
- Sie treten doch noch der SP bei.
Nein, ernsthaft: Wenn 110'000 Leute
etwas unterschreiben,
ein Anliegen haben,
muss man darüber abstimmen.
Es geht nicht,
dass Sie zurückziehen.
Ich muss Ihnen sagen:
Wenn Sie zurückziehen würden,
fände ich das sehr schlecht.
Ich sage das jetzt
nicht aus taktischen Gründen,
wie Frau Schneider das denkt ...
Ich glaube, sie meint das
tatsächlich, Herr Somm.
Das ist das, was Sie ein wenig
kleinkariert erscheinen lässt.
Das ist nicht der Punkt.
Der Punkt ist wirklich,
man kann nicht sammeln -
ich habe selbst
auch schon gesammelt,
das ist irrsinnig anstrengend
und wahnsinnig viel Arbeit -
und danach zu den Leuten gehen
und sagen: "April, April!"
Das geht nicht.
Zweitens muss ich sagen ...
* Sie sprechen durcheinander *
Das können Sie besser, Markus Somm.
Sie haben einen Punkt angesprochen,
Sie haben Frau Schneider
angesprochen, und sie hat das Wort.
Die Ziele dieser Initiative
sind erreicht.
(Markus Somm)
Das müssen nicht Sie entscheiden.
Wenn die Initiative
das Ziel erreichen kann,
ohne dass es eine Volksabstimmung
gibt, haben wir Geld gespart -
die SVP will ja
immer alles zu Tode sparen -
also die Ziele sind erreicht.
Wenn die Initiative
vor das Volk kommen würde,
würde einzig die SVP profitieren.
(Markus Somm) Das ist wieder
diese Sport-Berichterstattung,
die Sie mögen.
Das ist doch kleinkariert.
* Sie sprechen durcheinander *
(Luzi Stamm)
In den nächsten zehn Jahren
werden wir immer wieder
über die Zuwanderung abstimmen,
wenn es so weitergeht.
Luzi Stamm, Nationalrat der SVP.
Abgesehen davon,
dass diese Initiative
ja praktisch durch eine Person
unterstützt und finanziert wurde,
bringt sie keine Klarheit.
Wer ist denn diese Person?
Das wissen die Zuschauer nicht.
Das ist ein Solothurner Milliardär,
spielt hier
aber wahrscheinlich keine Rolle.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Bei der SVP
werden Initiativen manchmal auch
praktisch durch eine Person
unterstützt und finanziert.
Ich glaube, sie meint
den Herrliberger Milliardär.
* Applaus *
Luzi Stamm,
den Herrliberger Milliardär.
Haben Sie das Gefühl ...
Da sehen Sie,
wie Sie Realitätsverlust haben.
Wenn die SVP
eine Initiative lanciert -
wie viele Leute da sammeln,
das ist todsicher nicht eine Person.
(Cedric Wermuth) Gleich viele
wie für die RASA, 100'000.
Die SVP braucht das gleiche Quorum
wie die RASA-Initiative.
Es ist schon interessant,
wie Ihre Geringschätzung
plötzlich da ist,
wenn andere Leute
auch Unterschriften sammeln.
Hören wir uns doch noch einmal
Herrn Ringger von der RASA an.
Wir haben immer
alle unsere Spenden offengelegt
und klar gesagt,
wie viel Geld wir von wem erhalten.
Das übrigens als kleine Bitte
und Einladung an die SVP,
das auch zu tun.
Wirklich
jedes Mal detailliert offenzulegen,
wie viel Geld sie für welche
Kampagne haben und woher es kommt.
Das wäre schön.
Wir haben das gemacht.
Wir haben 180'000 Fr.
von Hansjörg Wyss erhalten.
Insgesamt haben wir
über 500'000 Fr. erhalten,
damit wir unsere Kampagne
und unsere Initiative lancieren
und erfolgreich einreichen konnten.
Das legen wir komplett offen.
Bitte machen Sie das doch auch!
Dann wird nämlich mal deutlich,
dass Sie vielleicht
eine schlechte Adresse sind,
um so ein Verhältnis
zu kritisieren.
Weil nämlich bei Ihnen sehr viel
mehr Geld da ist als bei uns.
Ich habe noch eine Frage an
Frau Schneider, und zwar folgende:
Wenn man die Initiative
zurückzieht, wie Sie sagen
und wie verschiedene Leute
im Moment verlangen -
ist das der Moment,
in dem man akzeptiert,
dass das, was in der Verfassung
steht - Höchstzahl und Kontingent -
nicht umgesetzt wird.
Dass es da einen Graben gibt
von hier bis ins "Rundschau"-Studio
zwischen dem,
was das Volk beschlossen hat,
und dem,
was die Politik umgesetzt hat.
Wollen Sie
das wirklich zurückziehen?
das wirklich akzeptieren?
Wenn man den Verfassungsartikel
streichen würde, würden wir sagen,
die Herausforderung der Zuwanderung
sei kein Problem.
Und die Zuwanderung ist ein Problem,
ich habe es
schon ein paarmal gesagt.
Die Zuwanderung
ist auf dem Sorgenbarometer
bei den Menschen in unserem Land ...
Aber Sie akzeptieren diesen Graben?
Wir haben zig Verfassungsartikel,
die dann auf Gesetzesstufe
nicht umgesetzt wurden,
wie es eigentlich hätte sein sollen.
- Es ist ja nur die Verfassung.
Daher würde ich
da jetzt grosszügig sein.
Natürlich haben wir
auch darüber diskutiert,
ob man
einen Gegenvorschlag machen könnte.
Allenfalls,
indem man die Frist rausnimmt.
Allenfalls indem man die Kontingente
rausnehmen könnte.
Aber wir haben jetzt
auf Gesetzesstufe eine Umsetzung.
RASA braucht es nicht.
Die Ziele von RASA sind erreicht.
Daher denke ich, es ist politisch
adäquat, jetzt zurückzuziehen.
Vielen Dank.
Wir sind bereits in der Überzeit.
Ich möchte mich bedanken
bei Ihnen zu Hause
und bei meinen sehr verehrten Gäste
für diese sehr animierte Runde,
und beim ganzen Team
hinter der Kamera.
Verantwortlich diese Woche
ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Markus Somm, wir haben
bei Frankreich angefangen.
Wenn Sie diese gesamte Runde
inklusive Moderator
zu Ihnen nach Hause
einladen könnten
zu einem schönen französischen
Abendessen - was würden Sie kochen?
Mit französischem Wein.
Können Sie überhaupt französisch
kochen? - Überhaupt nicht.
Ich mag es auch nicht so.
Ich finde italienisch viel besser.
Was mögen Sie am liebsten
aus der französischen Küche?
Es ist mir zu fettig.
- Ein Gericht, das Sie mögen?
Ein einziges. - Coq au vin
finde ich noch relativ gut.
Aber was wollten Sie
eigentlich fragen?
Wollten Sie nur das Gericht wissen?
- Das war die Frage.
Ich dachte,
es sei etwas Politisches.
Elisabeth Schneider.
Mir geht es ähnlich wie Herrn Somm.
Ich glaube, da sind wir uns einig.
Ich mag lieber italienisches Essen.
Luzi Stamm,
ein französisches Gericht.
Retten Sie die Ehre der "Arena"-
Runde, was Frankreich angeht?
Was würden Sie kochen?
Ich bin ein derartiger Banause
beim Essen,
dass ich
die Franzosen zu wenig kenne.
Dort bin ich
amerikanisch orientiert.
Ein Bordeaux vielleicht,
ein schöner Rotwein?
Ach, da müsste man aufpassen
mit dem Autofahren heutzutage.
Cedric Wermuth?
Ich glaube, wir würden mit
ein paar belegten Baguettes beginnen.
Das wäre das Erste. Und dann
eine französische Zwiebelsuppe.
Jetzt geht es los.
- Das würde ich gerne servieren.
Die anderen Gänge erkläre ich Ihnen
nach der Sendung, das geht zu lange.
Das würde zu lange gehen
bei der französischen Küche.
Ich frage Sie auch noch,
Frau Tobler.
Was würden Sie
Französisches kochen?
Ich glaube, Crepe Suzette.
- Was ist das?
Es ist eine Süssigkeit.
Ich mag gerne Süsses.
Herr Ringger, französische Küche?
Ich finde, die Franzosen
haben exzellente Pates.
Ich kann allen nur empfehlen,
sich durch die verschiedenen Pate-
Varianten durchzuprobieren.
Herr Stamm, da müssen Sie
nicht sehr viel kochen,
das können Sie
auch in einem guten Geschäft kaufen.
Und dann hoffe ich,
dass Sie das geniessen können
in einem europäischen Esprit.
- Gut. Luzi Stamm?
Da lerne ich gerne.
Es ist ausgezeichnet, wenn Sie
mich beim Essen weiterbringen,
das ist hervorragend.
Bei der Einwanderung
habe ich es begriffen.
Kochkurs in der "Arena",
vielen Dank.
Hier kommt gleich
die Comedy-Show "Querdenker".
Zu Gast bei Michel Gammenthaler
ist Komiker und Arzt
Fabian Unteregger.
Er kann sie nicht nur imitieren,
sondern auch operieren.
Ich wünsche Ihnen jetzt
ein wunderschönes Wochenende
und eine gute Zeit,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Meret Gregoris, Annina Gantenbein,
Philipp Schlatter, Romina Leichtle